Leo!
Leo!
You didn't do it. Listen to me.
Hindi mo ginawa. Makinig ka sa akin.
The one who killed him was me.
Ang pumatay sa kanya ay ako.
Okay?
Okay?
What time is it?
Anong oras na?
Three o'clock.
Alas tres.
It's okay now. You can go home.
ayos na ngayon. Pwede ka nang umuwi.
I don't have to go to school anyway, so it's fine.
Hindi ko naman kailangan pumasok sa school kaya ayos lang.
Staying here won't change anything.
Ang pananatili dito ay walang magbabago.
Once they do all the tests,
Kapag nagawa na nila ang lahat ng pagsubok,
and they don't find any issues, I can go home tomorrow.
and they don't find any issues, makakauwi na ako bukas.
When did you hear that?
Kailan mo narinig yan?
Just a second ago.
Ilang segundo lang ang nakalipas.
Oh really?
Oh talaga?
Are you sure you're okay?
Sigurado ka bang okay ka lang?
You have a point.
May punto ka.
I might be going crazy.
Baka mabaliw ako.
I'm sorry for causing a fire.
Ikinalulungkot ko ang sanhi ng sunog.
Ko Suzuki isn't the culprit?
Hindi ba si Ko Suzuki ang may kasalanan?
He fully admits that he did it.
Buong-buo niyang inamin na ginawa niya ito.
However… We believed that the candlestick found in
Gayunpaman... Naniniwala kami na ang candlestick ay matatagpuan sa
the victim's painting was the weapon that was used,
painting ng biktima ang ginamit na sandata,
but the shape of the weapon that Ko Suzuki drew…
ngunit ang hugis ng sandata na iginuhit ni Ko Suzuki...
didn't match it.
hindi tumugma dito.
Ko Suzuki is hiding something.
May tinatago si Ko Suzuki.
There was probably just another candlestick there.
Marahil ay may isa pang kandelero doon.
What you need to do right now,
Ano ang kailangan mong gawin ngayon,
is solidify evidence proving that Ko Suzuki is the culprit
ay nagpapatibay ng ebidensya na nagpapatunay na si Ko Suzuki ang may kasalanan
and have prosecution indict him already.
at kasuhan na siya ng prosekusyon.
Make sure this reinvestigation succeeds.
Tiyaking magtatagumpay ang muling pagsisiyasat na ito.
Yes.
Oo.
Leaving an iron unattended can lead to a massive fire.
Ang pag-iiwan ng bakal na walang pag-aalaga ay maaaring humantong sa isang napakalaking sunog.
So please be careful in the future.
Kaya't mangyaring mag-ingat sa hinaharap.
I'm sorry for the trouble. Thank you very much.
Pasensya na sa abala. maraming salamat po.
Well then, goodbye.
Kung gayon, paalam.
I'm glad it was just a little fire. But I'm so puzzled.
Natutuwa ako na ito ay isang maliit na apoy lamang. Pero naguguluhan na ako.
What's puzzling?
Ano ang nakakagulat?
Ever since Leo was small, he never made mistakes.
Mula pa noong maliit si Leo, hindi siya nagkamali.
We used to be worried about how meticulous and orderly he is.
Nag-aalala kami noon kung gaano siya ka-metikuloso at kaayusan.
He's not the type to leave the iron on and go to sleep.
Hindi siya yung tipong iiwan ang plantsa at matutulog.
He's probably shaken up about his uncle.
Naiinis siguro siya sa tito niya.
Is Nella back?
Bumalik na ba si Nella?
- Yes. I'll go back too then. - Okay.
- Oo. Babalik din ako nun. - Okay.
You were a lifesaver again, today.
Isa kang lifesaver muli, ngayon.
Welcome back.
Maligayang pagbabalik.
I'm glad there was nothing wrong with Leo.
Natutuwa akong walang mali kay Leo.
So it was the iron after all, huh?
Kaya ito ay ang bakal pagkatapos ng lahat, ha?
The firefighter said there were no signs of a fault current.
Sinabi ng bumbero na walang mga palatandaan ng fault current.
It's almost morning, but should we go back to bed?
Malapit na mag-umaga, pero dapat ba tayong bumalik sa kama?
Did something happen at the hospital?
May nangyari ba sa ospital?
I don't think Ko
Hindi ko akalain Ko
killed Fuse after all.
pinatay si Fuse pagkatapos ng lahat.
When I saw Leo lying down in the smoke,
Nang makita ko si Leo na nakahiga sa usok,
I got another flashback from that time.
Nag-flashback ulit ako mula noon.
When I woke up,
Pag gising ko,
I saw a man's feet…
May nakita akong paa ng lalaki...
You didn't do it.
Hindi mo ginawa.
Listen to me. The one who killed him was me.
Makinig ka sa akin. Ang pumatay sa kanya ay ako.
That was Ko's voice. There's no doubt about it.
Boses iyon ni Ko. Walang duda tungkol dito.
Wait a second.
Sandali lang.
The other day, you said that you saw a man's feet
Noong isang araw, sabi mo nakakita ka ng paa ng lalaki
when you regained consciousness, right?
kapag nagkamalay ka na diba?
So this time, you remembered the voice you heard during that time?
Kaya sa pagkakataong ito, naalala mo ang boses na narinig mo noong panahong iyon?
Right.
Tama.
He said, "You didn't do it."
Sabi niya, "Hindi mo ginawa."
Who did he say that to?
Kanino niya sinabi iyon?
- Me. - Huh?
- Ako. - Huh?
I think Ko took the blame for me.
Sa tingin ko si Ko ang sisihin sa akin.
So, in the end,
Kaya, sa huli,
I think I was the one who killed Fuse.
Ako yata ang pumatay kay Fuse.
I'll go tell the police now.
Sasabihin ko sa pulis ngayon.
Hey, hey, wait!
Hoy, hoy, teka!
Tell me what happened, in more detail.
Sabihin sa akin kung ano ang nangyari, nang mas detalyado.
More details?
Higit pang mga detalye?
More details…
Higit pang mga detalye…
That day,
Sa araw na iyon,
Fuse and I got into a heated fight,
Nag-away kami ni Fuse,
and I hit my head
at tinamaan ako ng ulo
and lost my memory.
at nawala ang aking alaala.
That's what I thought.
Yun ang naisip ko.
But maybe I killed Fuse after all,
Pero siguro napatay ko si Fuse,
and I just don't remember what happened.
at hindi ko lang maalala ang nangyari.
The police aren't going to take you seriously if it's just a "maybe."
Hindi ka seseryosohin ng pulis kung "siguro" lang.
But if Ko was protecting somebody
Pero kung may pinoprotektahan si Ko
in that moment and that situation,
sa sandaling iyon at sa sitwasyong iyon,
it could only be me.
maaaring ako lang.
Even if that's true, it won't be that easy.
Kahit na totoo iyon, hindi ito magiging ganoon kadali.
- Why? - Calm down.
- Bakit? - Huminahon ka.
As I've said before,
Gaya ng sinabi ko kanina,
your memory alone is not evidence,
Ang iyong alaala lamang ay hindi katibayan,
and your uncle will not be released right away.
at hindi agad bibitawan ang tito mo.
But Ko isn't the one who did it.
Pero hindi si Ko ang may gawa nito.
No matter how you look at it,
Kahit ano pang tingnan mo,
it was me.
ako iyon.
What Nella is saying is probably right.
Tama naman siguro ang sinasabi ni Nella.
Nella killed Fuse
Pinatay ni Nella si Fuse
and her uncle saw it and took the blame for her.
at nakita ito ng kanyang tiyuhin at sinisi siya.
If you think about it that way, the fact that he kept quiet for 15 years
Kung iisipin mo, the fact na 15 years siyang tumahimik
and turned himself in at this moment, all makes sense.
at ibinalik ang sarili sa sandaling ito, lahat ay may katuturan.
If you really did kill someone,
Kung talagang nakapatay ka ng tao,
what am I supposed to do,
ano ang dapat kong gawin,
as a lawyer
bilang abogado
and as your husband?
at bilang asawa mo?
I heard there was a fire yesterday.
Balita ko may sunog kahapon.
News travels fast, doesn't it?
Mabilis ang paglalakbay ng balita, hindi ba?
You haven't been to the office in a while?
Ang tagal mo nang hindi pumupunta sa opisina?
The reporters aren't here anymore, so I can come in every day now,
Wala na ang mga reporter, kaya pwede na akong pumasok araw-araw,
but all of my big jobs were canceled.
ngunit lahat ng aking malalaking trabaho ay nakansela.
What is wrong
Ano ang mali
with this world and its cancel culture?
sa mundong ito at sa kanseladong kultura nito?
That detective is handsome.
Ang gwapo ng detective na yan.
It's my first time meeting someone better looking than you.
First time kong makakilala ng mas maganda kaysa sayo.
I'm not competing with anyone with my looks.
Hindi ako nakikipagkumpitensya sa sinuman sa aking hitsura.
- Right… - Yes.
- Tama... - Oo.
How is Ko Suzuki doing?
Kumusta si Ko Suzuki?
He answers all of our questions without reservation.
Sinasagot niya ang lahat ng aming mga katanungan nang walang pag-aalinlangan.
To the point that it's unnatural.
To the point na hindi natural.
Are you saying
sinasabi mo ba
that you think that Ko Suzuki is not the real culprit?
na sa tingin mo ay hindi si Ko Suzuki ang tunay na salarin?
The moment we reopened the case, your wife regained her memories,
Sa sandaling muling buksan namin ang kaso, nanumbalik ng iyong asawa ang kanyang mga alaala,
Ko Suzuki turned himself in, and there was a fire.
Si Ko Suzuki ay pumasok, at nagkaroon ng apoy.
It's all too timely.
Masyadong napapanahon ang lahat.
This string of events doesn't sit well with me.
Ang string ng mga kaganapan na ito ay hindi angkop sa akin.
Coming to see me isn't going to solve anything, though.
Ang pagpunta sa akin ay hindi malulutas ang anuman, bagaman.
You won't get anything out of shaking me up.
Wala kang mapapala sa pag-iling sa akin.
Even if Ko Suzuki confesses to everything,
Kahit ipagtapat ni Ko Suzuki ang lahat,
without conclusive evidence, the prosecution can't indict him.
Kung walang tiyak na ebidensya, hindi siya maaaring kasuhan ng prosekusyon.
If you can't indict him after reopening a case that
Kung hindi mo siya maisasakdal pagkatapos muling buksan ang isang kaso na
the police already misjudged once,
minsan nang nagkamali ang pulis,
the police will completely lose face.
mawawalan ng mukha ang mga pulis.
The superintendent general campaign won't go as you planned.
Ang superintendent general campaign ay hindi gagana gaya ng iyong pinlano.
Is something irritating you?
May nakakairita ba sa iyo?
How am I not supposed to be irritated right now?
Paanong hindi ako maiirita ngayon?
I'm glad I came.
I'm glad na dumating ako.
You can be really annoying, you know?
Nakakainis ka talaga, alam mo ba?
Is that right?
tama ba yun?
I'll try to be careful next time.
Susubukan kong mag-ingat sa susunod.
Thank you for your time.
Salamat sa iyong oras.
I was able to learn a lot.
Marami akong natutunan.
Welcome home.
Maligayang pagdating sa bahay.
I'm glad you're okay.
I'm glad okay ka na.
Want barley tea?
Gusto ng barley tea?
- It's okay. I'll get it myself. - Yeah?
- ayos lang. Ako na mismo ang kukuha. - Oo?
I'm sorry, Dad.
I'm sorry, Dad.
No need to apologize.
Hindi na kailangang humingi ng tawad.
It definitely could have been worse.
Ito ay tiyak na maaaring maging mas masahol pa.
I'll go clean up the first floor.
Maglilinis ako sa unang palapag.
- I'll help. - It's okay.
- Tutulungan ko. - ayos lang.
Stay here until you're done cleaning up downstairs.
Manatili ka rito hanggang sa matapos kang maglinis sa ibaba.
I've kept your room here the way it was.
Pinananatili ko ang kwarto mo dito sa dati.
It's so messy.
Napakagulo.
You should be a little more organized.
Dapat ay medyo mas organisado ka.
It's hard, considering his job.
Mahirap, kung isasaalang-alang ang kanyang trabaho.
Everything smells like smoke. All the fabric is ruined.
Lahat ay amoy usok. Sira na lahat ng tela.
Let's clean this up for now.
Linisin natin ito sa ngayon.
You didn't do it.
Hindi mo ginawa.
The one who killed him was me.
Ang pumatay sa kanya ay ako.
What's wrong?
anong mali?
You didn't get any sleep last night. Go to the second floor and rest.
Wala kang tulog kagabi. Pumunta sa ikalawang palapag at magpahinga.
Yeah, I'll do that.
Oo, gagawin ko iyon.
- Dad. - Huh?
- Tatay. - Huh?
You didn't rummage through this room after I went to the hospital, right?
Hindi mo naman hinalungkat ang kwartong ito pagkatapos kong pumunta sa ospital diba?
What do you mean, "rummage"?
Ano ang ibig mong sabihin, "rummage"?
What am I supposed to rummage through when all you've got is idol costumes?
Ano ang dapat kong halukayin kung ang mayroon ka ay idol costumes?
- Can I go home now? - Yeah.
- Pwede na ba akong umuwi? - Oo.
Are those the ones Tomobe from the National Police Agency sent?
Yan ba yung pinadala ni Tomobe from the National Police Agency?
Yeah.
Oo.
You're still looking into it?
Tinitingnan mo pa ba ito?
Don't tell me… Do the police suspect your wife again?
Don't tell me... Hinala na naman ba ng pulis ang asawa mo?
That's why the detective came?
Kaya pala dumating yung detective?
I don't know what the detective came here for.
Hindi ko alam kung para saan pumunta ang detective dito.
The killer wasn't the uncle
Ang pumatay ay hindi ang tiyuhin
but your wife, after all?
ngunit ang iyong asawa, pagkatapos ng lahat?
If I put my all into investigating this case right now,
Kung gagawin ko ang lahat sa pagsisiyasat sa kasong ito ngayon,
I might find that my wife is the killer.
Baka makita kong asawa ko ang pumatay.
That's why I told you to get divorced!
Kaya nga sabi ko hiwalayan mo na eh!
- You'll really lose everything this time. - I know!
- Talagang mawawala sa iyo ang lahat sa pagkakataong ito. - Alam ko!
But I want to find out the truth with my own hands.
Ngunit nais kong malaman ang katotohanan sa aking sariling mga kamay.
I can't stand feeling so unsure.
Hindi ko matiis na hindi sigurado.
You're a lawyer and not a prosecutor anymore.
Abogado ka na at hindi na prosecutor.
Stop acting like a prosecutor!
Tumigil ka na sa pagiging prosecutor!
And get away from that family.
At lumayo sa pamilyang iyon.
Jeez!
Jeez!
This is going to be the end for Harada Kotaro Law Office.
Ito na ang magiging katapusan ng Harada Kotaro Law Office.
I'd better look for another job.
Mabuti pang maghanap ako ng ibang trabaho.
Sorry.
Paumanhin.
If you need anything, I'll help.
Kung may kailangan ka, tutulungan kita.
Sorry for making you come out here.
Sorry kung pinalabas kita dito.
What happened?
anong nangyari?
I wanted to talk outside, since being in the house feels a little suffocating.
Nais kong makipag-usap sa labas, dahil ang nasa loob ng bahay ay nakakaramdam ng kaunting suffocate.
What a beautiful sunset.
Ang ganda ng sunset.
About yesterday…
Tungkol sa kahapon…
Up until now, I've done what I could to look into the case and get information.
Hanggang ngayon, ginawa ko ang aking makakaya upang tingnan ang kaso at makakuha ng impormasyon.
But I was scared of finding out the real killer,
Ngunit natakot akong malaman ang tunay na pumatay,
so I held back from diving into the truth myself.
kaya nagpigil ako sa pagsisid sa katotohanan.
But I'm changing that mindset from today.
Ngunit binago ko na ang pag-iisip mula ngayon.
I want to find the truth myself, without waiting for the police.
Gusto kong hanapin ang katotohanan sa aking sarili, nang hindi naghihintay ng pulis.
I knew you’d say that, since you're a lawyer.
Alam kong sasabihin mo iyan, dahil abogado ka.
But when you find the truth, that will be the end for us.
Ngunit kapag nahanap mo na ang katotohanan, iyon na ang katapusan natin.
Why?
Bakit?
Because I'm the one who did it.
Dahil ako ang may gawa nito.
Even if you are the one who did it, I will accept that fact.
Kahit ikaw ang may gawa nito, tatanggapin ko ang katotohanang iyon.
I will love you, no matter who you are.
Mamahalin kita, maging sino ka man.
Kotaro, your life will be ruined.
Kotaro, masisira ang buhay mo.
I won't let anything ruin my life, or your life either.
Hindi ko hahayaang masira ang buhay ko, o ang buhay mo.
Aren't I amazing?
Hindi ba ako kamangha-mangha?
You're amazing!
Kahanga-hanga ka!
You're really amazing.
Nakakamangha ka talaga.
You're bigger than me, huh?
Mas malaki ka sa akin ha?
I've always thought the same thing.
Palagi kong iniisip ang parehong bagay.
Do you have any intention of dropping the reinvestigation?
Mayroon ka bang anumang intensyon na ihinto ang muling pagsisiyasat?
I do not.
hindi ko.
You're at a standstill, right?
Nakatigil ka, tama ba?
The statements of the person you arrested, Ko Suzuki, are faulty,
Ang mga pahayag ng taong inaresto mo, si Ko Suzuki, ay mali,
and you haven't found new evidence, I've heard.
at wala ka pang nakitang bagong ebidensya, narinig ko.
At this rate, you can't indict him.
Sa rate na ito, hindi mo siya maaaring kasuhan.
The fact that you even tried to overturn a case
Ang katotohanan na sinubukan mo pang ibagsak ang isang kaso
that the police already deemed an accident was out of line.
na itinuring na ng pulisya na isang aksidente ay wala sa linya.
Just give up.
Sumuko ka na lang.
Even Criminal Investigation Director Sasao
Maging ang Criminal Investigation Director Speech
is just using you to boost his chances of getting promoted.
ginagamit ka lang niya para palakihin ang chance niyang ma-promote.
I already know the real killer.
Alam ko na ang totoong pumatay.
Stop talking nonsense.
Tumigil ka sa pagsasalita ng kalokohan.
I won't let you get in my way again, Security Director.
Hindi na kita hahayaang makahadlang muli, Security Director.
Beware of becoming a lapdog for the criminal investigation director.
Mag-ingat sa pagiging lapdog para sa criminal investigation director.
There's a chance that I will become the superintendent general.
May pagkakataon na ako ay maging superintendente heneral.
If you'll excuse me…
Kung ipagpaumanhin mo…
Please accept this.
Pakitanggap ito.
Oh, how unfortunate…
Naku, nakakalungkot...
But I'll hold onto this.
Pero paninindigan ko ito.
Ms. Suzuki, do your best.
Ms. Suzuki, gawin mo ang iyong makakaya.
Thank you for everything.
Salamat sa lahat.
Nell-nell!
Nell-nell!
You're quitting?
Aalis ka na?
You were so much better than our new teacher.
Ikaw ay mas mahusay kaysa sa aming bagong guro.
Our new teacher looks like she's wearing a bowl on her head and it's creepy.
Yung bagong teacher namin parang may suot na bowl sa ulo at ang creepy.
Wearing a bowl on her head? That's very nice.
Nakasuot ng mangkok sa kanyang ulo? Napakaganda niyan.
Take care.
Mag-ingat ka.
- You think it's nice? - I don't know.
- Sa tingin mo ito ay maganda? - Hindi ko alam.
MEIHO MEDICAL UNIVERSITY
MEIHO MEDICAL UNIVERSITY
PROFESSOR'S OFFICE
OFFICE NG PROPESOR
Yes? Come in!
Oo? Pumasok ka!
Hello. Excuse me.
Hello. pasensya na po.
Oh! Long time no see!
Oh! matagal nang hindi nagkikita!
I brought your favorite mizu yokan.
Dinala ko ang paborito mong mizu yokan.
You know me so well. Thanks, Harada.
Kilalang-kilala mo ako. Salamat, Harada.
I'm glad to see you're doing well.
Natutuwa akong makita kang maayos.
But this place still gives me goosebumps.
Ngunit ang lugar na ito ay nagbibigay pa rin sa akin ng goosebumps.
I just had them purify this place last month.
Kakatapos ko lang linisin ang lugar na ito noong nakaraang buwan.
Last month?
Noong nakaraang buwan?
Will you eat with me?
Samahan mo ba akong kumain?
I'm fine.
ayos lang ako.
Remember how I asked for a second opinion from the perspective of forensic medicine?
Tandaan kung paano ako humingi ng pangalawang opinyon mula sa pananaw ng forensic medicine?
- Oh, that. - Yes.
- Oh, iyon. - Oo.
I looked at the files for that case, but it's tricky.
Tiningnan ko ang mga file para sa kaso na iyon, ngunit ito ay nakakalito.
We don't even have the body anymore.
Wala na rin kaming katawan.
I see…
nakikita ko…
But quite a few things caught my attention.
Pero medyo maraming bagay ang nakatawag ng atensyon ko.
What?
ano?
The two depressed skull fractures on the victim's head were,
Ang dalawang depressed skull fracture sa ulo ng biktima ay,
just as the police concluded,
tulad ng pagtatapos ng pulisya,
not likely to have been a result of falling from the stairs.
hindi malamang na resulta ng pagkahulog mula sa hagdan.
But, putting that aside, there is something else that stands out.
Ngunit, kung isasantabi iyon, may iba pang namumukod-tangi.
What is it?
Ano ito?
These two…
Ang dalawang ito…
It's hard to see, but the shape of the wounds are different.
Mahirap makita, ngunit iba ang hugis ng mga sugat.
This one has a vertical and horizontal line. Look closely.
Ang isang ito ay may patayo at pahalang na linya. Tingnan mong mabuti.
You're right.
tama ka.
The other one doesn't.
Yung isa hindi.
What?
ano?
So they are different weapons?
So magkaiba sila ng armas?
Or it's the same weapon but it was used differently.
O pareho lang itong armas pero iba ang ginamit.
Hitting like this
Patamaan ng ganito
and hitting like this result in different areas contacting the victim.
at ang pagtama ng ganito ay nagreresulta sa iba't ibang lugar na nakikipag-ugnayan sa biktima.
That's true.
totoo yan.
If you hit differently, the wounds will look different.
Kung iba ang tama mo, iba ang hitsura ng mga sugat.
I don't know why, but he may have changed the way he held the weapon.
Hindi ko alam kung bakit, pero baka nabago niya ang paraan ng paghawak niya sa armas.
No, but he said he frantically hit him in order to save his niece.
Hindi, ngunit sinabi niyang galit na galit siya sa kanya upang mailigtas ang kanyang pamangkin.
Would he really reposition the weapon in that situation?
Talaga bang ireposisyon niya ang sandata sa sitwasyong iyon?
- True. - Yeah…
- Totoo. - Oo...
- What? - Huh?
- Ano? - Huh?
It might be more than one killer.
Maaaring higit sa isang mamamatay.
What?
ano?
- I'm Harada. Nice to meet you. - I'm Kazuo Hayashi.
- Ako si Harada. Ikinagagalak kitang makilala. - Ako si Kazuo Hayashi.
- Please have a seat. - Thank you.
- Mangyaring umupo. - Salamat.
Who is that?
sino kaya yun
A public defender.
Isang pampublikong tagapagtanggol.
He's meeting his relative's public defender?
Nakikipagpulong siya sa pampublikong tagapagtanggol ng kanyang kamag-anak?
Seems like it.
Parang ganun.
He's a young lawyer, so maybe he came out of respect for his senior?
Siya ay isang batang abogado, kaya marahil siya ay nagmula sa paggalang sa kanyang nakatatanda?
He is saying that the weapon was a candlestick.
Sinasabi niya na ang sandata ay isang kandelero.
Candlestick? A metal one?
Candlestick? Isang metal?
Yes.
Oo.
Was it long?
Matagal ba?
He said they made him draw it during questioning.
Sinabi niya na ginawa nilang iguhit ito sa pagtatanong.
To me, he explained it as one single, long candlestick.
Sa akin, ipinaliwanag niya ito bilang isang solong, mahabang kandelero.
It was at Fuse's atelier,
Ito ay sa atelier ni Fuse,
and he grabbed it without thinking and frantically hit him.
at hinawakan niya ito ng hindi nag-iisip at galit na galit sa kanya.
Frantically…
Galit na galit...
It hasn't been found yet, right?
Hindi pa naman nahahanap diba?
They searched the river, but couldn't find it.
Hinanap nila ang ilog, ngunit hindi nila ito mahanap.
It's been 15 years, after all.
Pagkatapos ng lahat, 15 taon na ang nakalipas.
Ko Suzuki said that he threw it in the river?
Sinabi ni Ko Suzuki na itinapon niya ito sa ilog?
That's right.
tama yan.
Do you think he really threw it in the river?
Sa tingin mo, itinapon niya talaga ito sa ilog?
He turned himself in and confessed to the crime,
Siya ay sumuko at umamin sa krimen,
so I don't see any reason why he would have to lie.
kaya wala akong makitang dahilan kung bakit kailangan niyang magsinungaling.
Right.
Tama.
Almost all of the candlesticks in Japan are made to be used on Buddhist altars.
Halos lahat ng mga kandelero sa Japan ay ginawa para magamit sa mga altar ng Budista.
TOKUICHI METALS
TOKUICHI METALS
But when it comes to Western style candlesticks, Tokuichi Metals
Ngunit pagdating sa Western style candlesticks, Tokuichi Metals
has the largest domestic market share.
may pinakamalaking bahagi ng domestic market.
TOKUICHI METALS FACTORY
PABRIKA NG TOKUICHI METALS
We specialize in metalworking and creating molds for metal parts.
Dalubhasa kami sa paggawa ng metal at paggawa ng mga hulma para sa mga bahaging metal.
But since I'm a Christian,
Ngunit dahil ako ay isang Kristiyano,
churches from all over the country order candlesticks from us.
ang mga simbahan mula sa buong bansa ay nag-order ng mga kandelero mula sa amin.
Sometimes we get orders from prop makers too.
Minsan nakakakuha din kami ng mga order mula sa mga gumagawa ng prop.
There are so many kinds.
Napakaraming uri.
What type are you looking for?
Anong uri ang hinahanap mo?
I'll be working over there, so take your time and look around.
Magtatrabaho ako doon, kaya maglaan ng oras at tumingin sa paligid.
Thank you.
salamat po.
President!
Presidente!
Yes?
Oo?
Um, do you still have products that you made 15 years ago?
Um, mayroon ka pa bang mga produkto na ginawa mo 15 taon na ang nakakaraan?
Here it is.
Eto na.
Fifteen years ago, we were only making this design.
Labinlimang taon na ang nakararaan, ginagawa lang namin ang disenyong ito.
You can fold this one, like this.
Maaari mong tiklupin ang isang ito, tulad nito.
Just as you suspected,
Gaya ng hinala mo,
this logo matches the wound.
ang logo na ito ay tumutugma sa sugat.
So the first time he hit like this,
Kaya sa unang pagkakataon na tamaan siya ng ganito,
and the second time he went like this?
at sa pangalawang pagkakataon na nagpunta siya ng ganito?
The second one might be another weapon.
Ang pangalawa ay maaaring isa pang sandata.
No, the suspect is saying that he hit him with a candlestick.
Hindi, sinasabi ng suspek na hinampas niya siya ng kandelero.
I don't think he's lying.
Hindi naman siguro siya nagsisinungaling.
I see.
nakikita ko.
So the fatal wound with the "T" mark on it
Kaya ang nakamamatay na sugat na may markang "T".
was made by swinging the candlestick from the top, like this.
ay ginawa sa pamamagitan ng pag-indayog ng kandelero mula sa itaas, tulad nito.
What an interesting way to hit.
Ano ang isang kawili-wiling paraan upang matamaan.
No, like this.
Hindi, ganito.
So the killer held it up with both hands?
Kaya hinawakan ito ng killer gamit ang dalawang kamay?
There was a reason why the killer had to do that.
May dahilan kung bakit kailangang gawin iyon ng pumatay.
It might be more than one killer.
Maaaring higit sa isang mamamatay.
That was Ko's voice. He said, "You didn't do it."
Boses iyon ni Ko. Sabi niya, "Hindi mo ginawa."
The moment we reopened the case, your wife regained her memories,
Sa sandaling muling buksan namin ang kaso, nanumbalik ng iyong asawa ang kanyang mga alaala,
Ko Suzuki turned himself in, and there was a fire. It's all too timely.
Si Ko Suzuki ay pumasok, at nagkaroon ng apoy. Masyadong napapanahon ang lahat.
- What is it? - Do you have a moment?
- Ano ito? - Mayroon ka bang sandali?
It smells burnt doesn't it? What did you want to talk about?
Amoy sunog di ba? Ano ang gusto mong pag-usapan?
The night there was a fire here,
Noong gabing may sunog dito,
Nella went into your bedroom to save you,
Pumasok si Nella sa iyong kwarto para iligtas ka,
and regained her memory.
at nanumbalik ang kanyang alaala.
Memory of what?
Alaala ng ano?
The incident 15 years ago.
Ang insidente 15 taon na ang nakakaraan.
She has been remembering bits and pieces,
Naaalala niya ang mga piraso at piraso,
and it happened again that night.
at nangyari ulit nung gabing yun.
When Nella fought with Fuse and fell, she lost consciousness.
Nang lumaban si Nella kay Fuse at nahulog, nawalan siya ng malay.
But after that, she woke up once, although she was still hazy.
Pero pagkatapos noon, minsan na siyang nagising, bagamat malabo pa rin siya.
When she did, she says she heard her uncle's voice.
Kapag ginawa niya, sinabi niyang narinig niya ang boses ng kanyang tiyuhin.
You didn't do it. Listen to me.
Hindi mo ginawa. Makinig ka sa akin.
The one who killed him was me.
Ang pumatay sa kanya ay ako.
Apparently, he said, "The one who killed him was me. Okay?"
Kumbaga, sabi niya, "Ang pumatay sa kanya ay ako. Okay?"
Nella heard that voice
Sa narinig na boses na iyon
and assumed that he was taking the blame for her.
at ipinapalagay na siya ang sisihin sa kanya.
That's because she thought that she and her uncle were the only ones there.
Akala kasi niya, sila lang ng tito niya ang nandoon.
But that's not true, right?
Pero hindi naman totoo yun diba?
On Fuse's body there were wounds right here and right here.
Sa katawan ni Fuse ay may mga sugat dito mismo at dito mismo.
He died from this wound. And it was not the same as this wound here.
Namatay siya sa sugat na ito. At hindi ito katulad ng sugat na ito dito.
During questioning, your uncle supposedly said that he frantically hit him.
Sa pagtatanong, sinabi umano ng iyong tiyuhin na galit na galit siya sa kanya.
But would he really reposition the weapon when he's "frantically" hitting him?
Pero ire-reposition ba talaga niya ang sandata kapag "frantically" ang paghampas niya sa kanya?
Also, if he was "frantically" hitting him,
At saka, kung siya ay "frantically" na hinahampas siya,
wouldn't he hit him over and over again? But there are only two wounds.
hindi ba niya paulit-ulit na sasampalin? Pero dalawa lang ang sugat.
As a former prosecutor, that also seems strange to me.
Bilang isang dating tagausig, iyon din ay tila kakaiba sa akin.
But it will make sense if you think about it like this…
Ngunit magiging makabuluhan kung iisipin mo ito tulad nito ...
The first wound was made by raising
Ang unang sugat ay ginawa sa pamamagitan ng pagtaas
the candlestick with both hands and swinging down.
ang candlestick gamit ang dalawang kamay at indayog pababa.
Most likely, someone who isn't very strong used two hands to hit him.
Malamang, ang isang hindi masyadong malakas ay gumamit ng dalawang kamay upang hampasin siya.
For the second wound, your uncle hit him from the side with the same weapon.
Para sa pangalawang sugat, tinamaan siya ng iyong tiyuhin sa tagiliran gamit ang parehong sandata.
The first blow should have killed Fuse already,
Ang unang suntok ay dapat na pinatay si Fuse,
so why did your uncle hit him the second time?
so bakit siya sinaktan ng tiyuhin mo sa pangalawang pagkakataon?
He did that to not make you a murderer.
Ginawa niya iyon para hindi ka maging mamamatay-tao.
Nella heard him say, "You didn't do it."
Narinig ni Nella na sinabi niya, "Hindi mo ginawa."
"Listen to me. The one who killed him was me. Okay?"
"Listen to me. Ang pumatay sa kanya ay ako. Okay?"
But your uncle was speaking
Ngunit nagsasalita ang iyong tiyuhin
to you, wasn't he?
sa iyo, hindi ba?
He hit a person who was already dead
Sinaktan niya ang isang taong patay na
in order to convince you
para makumbinsi ka
that you didn't kill anybody
na wala kang pinatay
and that he was the killer, right?
at siya ang pumatay, tama ba?
He raised you with so much care, and he wanted to protect you.
Pinalaki ka niya nang may labis na pangangalaga, at gusto ka niyang protektahan.
Even though you were only 11 years old,
Kahit na ikaw ay 11 taong gulang lamang,
you understood that, didn't you?
naiintindihan mo naman diba?
I did.
ginawa ko.
I guess you weren't a prosecutor for nothing.
Sa palagay ko hindi ka naging prosecutor para sa wala.
Wait here for a second.
Maghintay ka muna dito.
Here.
Dito.
Open it up.
Buksan mo ito.
When Nella brought Yuto Fuse over,
Nang dalhin ni Nella si Yuto Fuse,
both Dad and Ko took a liking to him.
parehong nagustuhan siya ni Tatay at Ko.
But I
Pero ako
hated him from the first day he came to our house.
kinasusuklaman siya mula sa unang araw na pumunta siya sa aming bahay.
I sensed that something bad was going to happen.
Naramdaman kong may masamang mangyayari.
But…
Pero…
Nella was so in love with him
Sobrang inlove si Nella sa kanya
that
na
I had no choice but to give up.
Wala akong choice kundi sumuko.
But
Pero
soon enough, both of them started to fall apart.
maya-maya lang, pareho na silang naglaho.
That day,
Sa araw na iyon,
I felt like something bad was going to happen to Nella.
Pakiramdam ko may masamang mangyayari kay Nella.
Oh, Leo?
Oh, Leo?
Ko, can I take these to Mr. Fuse's atelier?
Ko, pwede ko bang dalhin ito sa atelier ni Mr. Fuse?
Sure, you can. Put them in a bag.
Oo naman, kaya mo. Ilagay ang mga ito sa isang bag.
Hello.
Hello.
Nella! Nella!
sa! sa!
Nella…
sa…
Let's die together.
Sabay tayong mamatay.
Why do I have to die?
Bakit kailangan kong mamatay?
NELLA IS IN A FIGHT. HELP
NELLA AY NASA AWAY. TULONG
SENDING
NAGPADALA
SENT
IPINADALA
I wanted to save Nella, but my legs were shaking from fear.
Gusto kong iligtas si Nella, pero nanginginig ang mga paa ko sa takot.
But on the second floor,
Ngunit sa ikalawang palapag,
I saw Fuse
Nakita ko si Fuse
straddling Nella…
sumabay sa…
It's okay now.
ayos na ngayon.
It's okay.
ayos lang.
You protected Nella, right?
Pinrotektahan mo si Nella, tama?
Close your eyes.
Ipikit mo ang iyong mga mata.
You didn't do it.
Hindi mo ginawa.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
The one who killed him was me.
Ang pumatay sa kanya ay ako.
Okay?
Okay?
Get a hold of yourself, Leo!
Tigilan mo ang iyong sarili, Leo!
Take this
Kunin mo ito
and go home.
at umuwi na.
You'll pass by a river, so throw this in there.
Dadaan ka sa isang ilog, kaya itapon mo ito doon.
Once you throw this away,
Sa sandaling itapon mo ito,
forget about what happened today as you walk home.
kalimutan mo ang nangyari ngayon habang naglalakad ka pauwi.
Okay?
Okay?
Ko
Ito
sent me home
pinauwi ako
before dropping that man down the stairs,
bago ibinaba ang lalaking iyon sa hagdan,
making it seem like it was an accident.
ginagawa itong tila isang aksidente.
Why didn't you throw this into the river?
Bakit hindi mo itinapon ito sa ilog?
I don't remember.
hindi ko maalala.
I was so scared that I rushed home.
Sa sobrang takot ko ay nagmadali akong umuwi.
So I probably forgot to throw it away.
Kaya malamang nakalimutan kong itapon.
Did your uncle know about that?
Alam ba yan ng tito mo?
He doesn't know.
Hindi niya alam.
I couldn't tell him.
Hindi ko masabi sa kanya.
Soon enough,
Sa lalong madaling panahon,
they started suspecting Nella and questioned her every day.
Nagsimula silang maghinala kay Nella at araw-araw siyang tinatanong.
And I
At ako
couldn't throw it away anymore.
hindi na kayang itapon.
When your uncle turned himself in,
Nang sumuko ang iyong tiyuhin,
why didn't you try to speak up about the truth?
bakit hindi mo sinubukang magsalita tungkol sa katotohanan?
You thought you could carry on with life while your uncle took the blame?
Akala mo kaya mong ipagpatuloy ang buhay habang ang tiyuhin mo ang sinisisi?
I did not!
hindi ko ginawa!
But…
Pero…
when I heard Dad reading Ko's letter,
nang marinig kong binabasa ni Tatay ang sulat ni Ko,
it felt like a strict order from Ko telling me,
parang mahigpit na utos ni Ko na nagsasabi sa akin,
"Don't you dare tell the truth."
"Don't you dare tell the truth."
Ko is
Ko is
like a mother to me.
parang nanay sa akin.
I spent more time with him than anyone, since the day I was born.
Gumugol ako ng mas maraming oras sa kanya kaysa sa sinuman, mula noong araw na ako ay ipinanganak.
I felt like I had to respect Ko's wishes in my own way.
Pakiramdam ko kailangan kong igalang ang kagustuhan ni Ko sa sarili kong paraan.
You might think that I'm a coward,
Baka isipin mo na duwag ako,
but it's the truth.
ngunit ito ang katotohanan.
I know
alam ko
very well that you are this family's treasure.
napakabuti na ikaw ang kayamanan ng pamilyang ito.
But
Pero
you can't make your uncle take the blame for murder.
hindi mo maaaring gawin ang iyong tiyuhin na sisihin sa pagpatay.
When you came to our house, I felt the same kind of
Pagdating mo sa bahay namin, ganoon din ang naramdaman ko
uneasiness as when Fuse came.
pagkabalisa gaya nang dumating si Fuse.
I felt like you were going to mess up our family.
Naramdaman kong guguluhin mo ang pamilya natin.
That's why I was
Kaya naman ako
always scared.
laging natatakot.
And, lo and behold,
At, narito at narito,
you found out.
nalaman mo.
I know it's scary to admit to it,
Alam kong nakakatakot aminin,
but you can't
pero hindi mo kaya
let your uncle go down as a murderer.
hayaan mong bumaba ang iyong tiyuhin bilang isang mamamatay-tao.
Let's go to the police together.
Sabay tayong pumunta sa pulis.
Thank you.
salamat po.
Now I can feel better.
Ngayon ay gumaan na ang pakiramdam ko.
The law says, "An act of a person less than 14 years of age is not punishable."
Sinasabi ng batas, "Ang isang gawa ng isang taong wala pang 14 taong gulang ay hindi mapaparusahan."
So you won't be charged for it.
Kaya hindi ka sisingilin para dito.
But you will have to come clean about the truth.
Ngunit kailangan mong maging malinis tungkol sa katotohanan.
That is the right thing to do as a human being.
Iyan ang tamang gawin bilang tao.
We'll be in your care.
Kami ay nasa iyong pangangalaga.
Was it the family's decision to make him turn himself in?
Desisyon ba ng pamilya na pasukin siya?
No, I didn't tell anyone. He chose to come himself.
Hindi, hindi ko sinabi kahit kanino. Pinili niyang sumama sa kanyang sarili.
This way, please.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
After you.
Pagkatapos mo.
Please wait here.
Mangyaring maghintay dito.
I'M HUNGRY, SO I'M GOING TO EAT ON MY OWN. MISSED CALL
GUTOM AKO, KAYA KAKAIN AKO MAG-ISA. MISSED CALL
I'm home.
Nasa bahay na ako.
Where have you been? I even called Mr. Usui.
Saan ka nanggaling? Tinawagan ko pa si Mr. Usui.
Sorry I couldn't call you.
Paumanhin hindi kita matawagan.
I didn't want to tell you over the phone.
Hindi ko gustong sabihin sa iyo sa telepono.
I'm sorry, Dad.
Paumanhin, Tatay.
I'll tell you once you wake up.
Sasabihin ko sayo pag gising mo.
You took him to the police?
Dinala mo siya sa pulis?
Yes. I thought that would be the best.
Oo. Akala ko iyon ang magiging pinakamahusay.
I was with him during questioning as his lawyer.
Kasama ko siya sa pagtatanong bilang kanyang abogado.
You did what you were supposed to do as a lawyer, huh?
Ginawa mo ang dapat mong gawin bilang isang abogado, ha?
You stuck to your principles
Nanatili ka sa prinsipyo mo bilang abogado, ha?
But was that really the right choice
Ngunit iyon ba talaga ang tamang pagpipilian
as a member of this family?
bilang miyembro ng pamilyang ito?
Sure it is.
Oo naman.
I don't think hiding the truth will lead to this family's happiness.
Hindi ko akalain na ang pagtatago ng katotohanan ay hahantong sa kaligayahan ng pamilyang ito.
I think it will!
Sa tingin ko ito ay!
That is how we have worked things out
Iyon ay kung paano namin naayos ang mga bagay-bagay
for the past 15 years.
sa nakalipas na 15 taon.
Ko was prepared to put his life on the line
Handa si Ko na ilagay ang kanyang buhay sa linya
in order to protect Leo and the family.
para protektahan si Leo at ang pamilya.
And you messed it all up!
At ginulo mo lahat!
Messed it up?
Ginulo ito?
Ko would not have wanted you to do this either.
Hindi rin ginusto ni Ko na gawin mo ito.
You just changed his charge from
Pinalitan mo lang ang singil niya
murder to harboring a criminal. There's no point!
pagpatay sa pagkulong sa isang kriminal. Walang kwenta!
Leo said that he can feel better now.
Sinabi ni Leo na mas mabuti na ang pakiramdam niya ngayon.
I can't believe you!
hindi ako makapaniwala sayo!
I feel like this was the right choice.
Pakiramdam ko ito ang tamang pagpipilian.
From an outsider's perspective, it might seem wrong,
Sa pananaw ng isang tagalabas, maaaring mukhang mali,
but protecting Leo was our family's "truth."
ngunit ang pagprotekta kay Leo ay ang "katotohanan" ng aming pamilya.
It's not the same as the "truth" you see from a legal perspective.
Hindi ito katulad ng "katotohanan" na nakikita mo mula sa isang legal na pananaw.
I thought it was the best thing to do for the family and for you as well.
Akala ko ito ang pinakamagandang gawin para sa pamilya at para din sa iyo.
That's why I took Leo to the police.
Kaya naman dinala ko si Leo sa pulis.
I wanted to close this case for your sake.
Nais kong isara ang kasong ito para sa iyong kapakanan.
You said you wanted to find out the truth too, didn't you?
Sabi mo gusto mo ring malaman ang totoo, di ba?
But I didn't want it to end like this.
Pero hindi ko ginustong magtapos ng ganito.
If this was going to happen,
Kung ito ay mangyayari,
I wish I had been the killer.
Sana ako nalang ang killer.
I don't want you to be the killer!
Ayokong ikaw ang killer!
Your family is important to me too,
Ang iyong pamilya ay mahalaga din sa akin,
but we can't find happiness in our marriage unless we overcome this.
ngunit hindi namin mahahanap ang kaligayahan sa aming pagsasama kung hindi namin ito mapagtagumpayan.
You get that, right?
Naiintindihan mo, tama?
I don't get it!
hindi ko gets!
I was more than happy with how things were.
Ako ay higit sa masaya sa kung paano ang mga bagay ay.
I can't anymore…
hindi ko na kaya...
Why?
Bakit?
Everything has fallen apart because I met you.
Nasira ang lahat dahil nakilala kita.
We weren't supposed to meet each other.
Hindi dapat kami magkita.
Please divorce me.
Please hiwalayan mo na ako.
It has been one month
Isang buwan na ang nakalipas
since Nella and I got divorced.
simula nung naghiwalay kami ni Nella.
If you like her that much, why did you divorce her so easily?
Kung ganoon mo siya kamahal, bakit mo siya hinayaan ng ganoon kadali?
Nella hasn't come home in two days.
Dalawang araw na hindi umuuwi si Nella.
Are you going to let Nella die?
Hahayaan mo bang mamatay si Nella?
There was one more secret
May isa pang sikreto
that led to this incident.
na humantong sa insidenteng ito.
THIS DRAMA IS FICTION
ANG DRAMA NA ITO AY FICTION
Subtitle translation by: Kiko Morita
Salin ng subtitle ni: Kiko Morita